Transcription: Claire Ghyselen
Relecteur: Hélène Vernet
Un jour, j'ai reçu un message
privé sur Facebook, via Messenger,
qui me proposait de participer à un TEDx.
Moi, je ne savais pas
ce que ça voulait dire « TEDx ».
Alors, bien sûr, j'ai été voir
mon frère, William, et je lui ai dit :
« Mais c'est quoi un TEDx,
ça veut dire quoi ? »
Mon frère connaît plein de choses,
donc je suis allé lui demander.
Il voit le message et il me dit :
« Oui, bien sûr, il faut y aller !
Il faut que tu essaies,
que tu y participes, tu seras fier. »
« OK », je lui ai répondu, « mais
d'abord, explique-moi ce qu'est un TEDx ».
Donc, il m'a montré différentes
vidéos de ces conférences,
et plus j'avançais, plus j'étais
à la fois impressionné, mais angoissé.
Je ne savais pas si je devais répondre
parce que je ne savais pas
si j'étais capable de participer.
Donc, j'ai hésité et puis,
voilà, ce soir, me voici !
(Applaudissements)
Merci.
Dans notre famille, nous sommes quatre :
ma mère, mon père,
mon grand frère et moi.
Je suis le seul enfant sourd.
Tous les soirs,
et depuis que je suis petit,
au moment du repas,
quand nous dînons en famille,
mon père me fait souvent des blagues.
Mais, il me fait des blagues d'entendants.
Qu'est-ce que ça veut dire
des « blagues d'entendants » ?
Ce sont des jeux de mots
qui vont résonner ensemble, oui,
mais des jeux de mots quand-même,
et souvent, je mets dix minutes
pour comprendre la blague.
Bon.
J'ai demandé à mon père :
« Mais pourquoi me fais-tu
des blagues d'entendants ? »
Il m'a répondu :
« Parce que tu vas grandir et tu vas
avancer dans le monde des entendants.
Donc, il faut que tu
t'appropries leur culture. »
J'ai dit : « D'accord, mais tu fais
toujours ces blagues, pourquoi ?
Pourquoi ça ? »
« Parce que tu grandis et tu vas avoir
une vie d'adulte, une vie active.
Tu vas travailler, tu seras en entreprise
et donc évidemment, tu seras
au milieu du monde des entendants.
Il ne faut pas que tu sois perdu
face à la culture des entendants. »
Voilà la raison pour laquelle chaque soir,
il me faisait une blague d'entendant.
Plus j'ai grandi,
plus j'ai compris de choses,
et j'ai découvert la culture entendante,
et aujourd'hui, je vogue tranquillement
de la culture des personnes sourdes
à celle des entendants.
Une fois, on était en voyage en voiture,
et on s'arrête à une station d'essence.
Je regarde autour de moi
et je vois le mot « diesel ».
Et je me rappelle, ça me
fait penser à un comédien,
un acteur célèbre
qui s'appelle Vin Diesel.
Je me dis : « Peut-être qu'on peut
faire un jeu de mots avec ça
puisque ça m'y fait penser ».
Donc, je demande à mon père :
« Pourrais-tu faire un jeu de mots
avec ça ? Avec "diesel" ? »
J'essayais de réfléchir
à ce qu'on pouvait bien faire,
mais, même si j'avais l'idée
qu'on pouvait, impossible !
Et mon père a trouvé en deux minutes.
Il a dit : « Oui, j'en ai un ! »
et j'ai dit : « Alors, fait voir ! »
Il m'a dit : « Tu prends
quoi comme essence ? »
« Eh bien, devine... du diesel ! »
Voilà, il avait : « Devine...
du diesel ! », de-Vin Diesel.
Okay, on y était en deux minutes.
Mais, je n'ai quand même pas
très bien compris ce qui était drôle.
Oui, je comprends le système.
C'est un jeu de mots, mais,
ça n'a pas vraiment de sens pour moi.
Donc, c'est vrai que la manière
d'appréhender l'humour ou la culture
entre les sourds et les entendants
est un peu différente.
Ce n'est pas la peine de me demander
de faire une blague de sourd
car vous allez vous
casser la tête comme moi
pour y trouver quelque chose de drôle.
Donc, ce n'est pas la peine,
ne me demandez pas !
Maintenant,
peut-être que vous vous dites
qu'avec cette différence de culture...
Il y a une différence de culture
entre sourds et entendants,
et peut-être que vous vous demandez
s'ils peuvent communiquer ensemble.
Moi, je vous réponds :
« Oui, évidemment ! »,
mais, ça dépend des situations
et des personnes aussi.
Pour communiquer, il y a trois solutions :
La première, ce sont les interprètes.
Vous pouvez en appeler un
pour les rendez-vous administratifs,
les rendez-vous importants, une réunion.
Dans ces cas-là, vous faites
appel à un interprète,
comme là, ce soir, il y a
une interprète, c'est une chance.
Bien sûr, pour la vie de tous les jours,
on ne recourt à un interprète.
Si on a un ami, on ne va pas
avoir un interprète à côté de soi.
Ça suffit, j'ai déjà ma maman sur le dos,
je ne vais pas en plus me coller
un interprète tous les jours.
Ensuite, il existe des applications
pour pouvoir communiquer,
par exemple, l'application Ava
qui traduit un texte écrit en vocal.
Par exemple, quand on est en réunion
et que tout le monde parle en même temps,
le temps de voir qui parle,
je ne peux pas suivre.
Donc, dans ces cas-là, l'application
va traduire les échanges en texte,
et moi, je vais pouvoir les lire.
Si je parle et que ce n'est pas compris,
dans ces cas-là, je tape le texte
qui sera transmis de manière vocale.
L'application va transmettre
verbalement ce que j'ai écrit.
Ça, c'est une possibilité
et en troisième solution,
il y a aussi les nouvelles technologies
qui nous permettent de communiquer.
J'ai réalisé ça par rapport
au film « La famille Bélier »,
dans lequel je jouais le rôle de Quentin.
Suite à ce film, il y a des personnes
qui m'ont reconnu, de temps en temps.
Une fois, j'étais dans le métro,
et une femme s'est assise en face de moi.
Elle passait son temps à me regarder
de manière un peu étrange,
et je me demandais ce qu'elle voulait,
mais, j'ai mis ça de côté.
Et je l'ai vue sortir
de son sac un iPad et un stylo.
Elle a commencé à écrire sur sa tablette,
et je la regardais faire sans savoir.
Et puis, elle a levé la tablette :
[Bravo pour le film !]
(Rires)
Et voilà !
J'ai été, vraiment, agréablement
surpris et impressionné
car je pense qu'elle n'avait jamais
rencontré de personnes sourdes
et elle a trouvé cette solution-là.
Même sans connaître la langue des signes,
elle s'est permis de communiquer avec moi.
J'ai été très touché de ce témoignage-là.
Et si elle avait décidé
de parler malgré tout,
n'oubliez pas que,
dans le métro, il y a du bruit,
et je suis sûr que je n'aurais pas compris
et serais passé à côté de ce bel échange.
C'était une chance qu'elle fasse ça.
Donc, vous comprenez
qu'il y a toujours des solutions.
On peut faire appel à un interprète,
ou trouver autre chose.
Certes, je ne vais pas faire appel à un
interprète si je veux draguer quelqu'un.
Ça dépend des situations.
Si, par exemple, je vois
une belle fille, une entendante,
qui me fait vraiment...
et que j'ai envie de la draguer,
je ne vais pas sortir mon portable
et l'appli Ava qui va parler à ma place.
(Rires) Ce n'est pas possible.
Ou alors, je peux avoir
un interprète à côté de moi
qui va répéter tout
ce que je vais sortir de joli.
Ce ne serait pas cool pour la drague,
sauf si je décide de draguer
l'interprète, mais c'est autre chose !
(Rires)
Bon !
Dans la rue, j'ai remarqué
que quand les gens croisent
des personnes qui ont d'autres handicaps -
en fauteuil roulant, ou des aveugles -
les entendants y vont
quand même, ils n'ont pas peur.
Ils approchent et la communication
semble se faire de manière assez aisée.
Je me demande toujours pourquoi
quand c'est moi, les gens paniquent
et disent : « Non, c'est bon,
je vais demander à quelqu'un d'autre ».
Je ne sais pas pourquoi
il y a cette réaction-là.
Alors, je vais être plus précis.
Il m'est arrivé, une fois,
que je me promenais dans la rue,
et une personne entendante est venue
me voir en me montrant son plan.
Elle était perdue et m'a demandé :
« C'est par où ? Je voudrais aller là ».
Mais il avait la tête tournée,
je ne le voyais pas.
Donc, je lui ai demandé
de se mettre face à moi
pour que je puisse
le comprendre, je lui ai dit :
« Je suis sourd, je n'ai pas compris,
pourriez-vous répéter ?
Je vais lire sur vos lèvres ».
Et d'un coup, il a dit :
« Non, non, c'est bon ! »
et il est parti.
J'étais un peu déçu.
Je me suis dit : c'est dommage, pourquoi
toujours cette réaction de rejet ?
« Oh mon dieu, c'est un sourd,
comment je vais parler ?
Je ne sais pas comment
je vais m'y prendre » et ils partent,
alors que ce n'est pas la même chose
avec les autres formes de handicap.
La communication se fait
et il y a moins ce sentiment de peur.
Là, c'est comme si,
quand vous me voyez,
il y avait un mur entre nous, et que
la communication n'est pas possible.
Ce n'est pas votre faute à vous,
ce n'est pas la faute des entendants,
vous n'êtes pas les seuls
responsables et coupables.
Ce n'est pas ce que je veux dire.
Le sentiment et les réactions de rejet
ont lieu aussi chez les sourds
qui ont peur de la communication.
Je me souviens d'une situation,
on était à un match de foot,
avec des sourds,
on était une équipe de sourds.
Un ami entendant vient
et il veut poser une question.
Et il nous demande s’il peut participer
et jouer au match de foot.
Il s’exprime en parlant.
Il y a un sourd qui a dit
« Oh là là ! je ne vais pas pouvoir
communiquer ! Comment lui répondre ? »
et qui a appelé un autre sourd
qui savait parler en lui disant :
« Peux-tu venir m'aider, comme ça
tu lui diras ce que j’ai à lui dire ? »
Je me suis dit « C’est pareil ! »
et j’étais un peu déçu.
Pourquoi n’y a-t-il pas cet effort simple,
cette volonté de communiquer en direct ?
Voilà, moi, je peux lire sur les lèvres.
On peux communiquer directement,
sans passer par un tiers.
Depuis tout petit,
mes parents m’ont toujours dit :
« Il faut que tu apprennes à parler.
Il faut que tu essaies
d’apprendre à parler. »
Il ne m’ont jamais dit
que c’était obligatoire.
Ils me conseillaient : « C'est mieux pour
ta vie active, pour ta vie plus tard ».
D'accord, j’ai écouté ce conseil.
Petit, je ne savais pas trop
ce que parler voulait dire.
Il faut que je parle,
ça veut dire quoi « parler » ?
Donc, j’ai mis ça un peu de côté.
Puis, le temps a passé,
et je me suis mis à apprendre à parler,
à comprendre ce que c’était les mots.
J’ai fini par comprendre
ce que ça voulait dire,
que c’était la possibilité
d’utiliser sa voix,
dire des mots, créer des phrases,
les associer pour avoir
une structure cohérente, etc.
Quand j’ai compris le système,
j'ai été vraiment impressionné,
j’ai trouvé ça beau, j’ai aimé ma voix.
J’ai trouvé que c’était beau de parler.
Peut-être que vous vous dites
que la langue des signes est jolie,
et vous vous dites
la même chose, que c’est beau.
Eh bien moi, je me dis pareil
avec la voix : « Parler, c’est beau ! ».
Quand j’ai commencé à apprendre à parler
et à comprendre ce que c’était,
je suis devenu accro ; je parlais
à tout le monde et partout.
Je suis devenu un vrai bavard,
notamment avec les gens
que je connais bien, mes proches.
Il y a la communauté entendante
et la communauté sourde.
Je peux aller et venir
dans votre communauté entendante
comme je peux voguer
dans ma communauté sourde.
Je peux passer de l’une à l’autre
sans problème.
J’ai compris maintenant
ce qui fait la culture entendante
et ce qui fait la culture sourde,
quelles sont les
particularités de chacune.
Je peux naviguer de l’une
à l’autre sans problèmes.
Luca Gelberg : Moi,
je n’ai pas peur de vous parler.
Mais, aurez-vous la patience
de prendre le temps qu’il faut
pour que je vous comprenne
et que je vous rencontre vraiment.
N’oubliez jamais que
communiquer avec un sourd,
c’est possible.
(Applaudissements)
Interprète : Merci.
L.G. : Merci.
Je voulais aussi
vous dire autre chose.
Merci beaucoup pour tout ce que
vous m’avez apporté et donné.
J’ai découvert beaucoup de choses sur moi,
et beaucoup de choses que je ne savais pas
et que je n’aurais pas
découvertes ailleurs qu’ici.
Donc, c’était une chance.
Je voudrais dire aussi merci
à mon frère et à un ami,
Ashmi...
Ashmi, un ami à moi qui a fait
les dessins qui ont été projetés.
Je les remercie beaucoup.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)